---
layout: post
music-id: 590508
title: "钢琴家影评和电影摘要"
category: 测试
tag: [Examination, 2018]
keywords: 测试,exam
description: 博客测试页面
---

[英版原文](https://ds19991999.github.io/2018/06/16/the-Pinist-movie-review-En.html)

> 评论者：罗杰·艾伯特

标题是轻描淡写，电影也是如此。罗曼波兰斯基的“钢琴家”讲述了一位波兰犹太人的故事，一位古典音乐家，他通过斯多葛主义和幸运幸存于大屠杀。这不是一个惊悚片，并且避免了任何引发悬念或情绪的诱惑; 这是钢琴家对他所看到的和他发生的事情的见证。当他所爱的人都去世时，他活了下来并不是一场胜利; 波兰斯基在谈到自己的经历时说过，他母亲在毒气室中的死亡依然如此伤人，只有他自己的死亡会导致死亡。

这部电影是基于Wladyslaw Szpilman的自传，当第一批德国炸弹落下时，他在华沙广播电台演奏肖邦。斯皮尔曼的家庭很繁荣，看起来很安全，他的直接反应是，“我不会去任何地方。” 我们看着纳粹绞索收紧。据报道，英国和法国已宣布战争，他的家人对此心有余悸。纳粹当然很快就会被击败，生活将恢复正常。

它不是。这个城市的犹太人被迫放弃自己的财产并搬到华沙犹太人区，并且还有一个被围起来的砖墙的阴影。一个犹太警察部队是为了强制执行纳粹的规定而形成的，而斯皮尔曼则为此提供了一个地方; 他拒绝，但一个好朋友，谁加入，后来救他的生命，把他带到死亡集中营的火车。然后这部电影讲述了在波兰抵抗运动的帮助下，Szpilman躲藏在华沙的战争如何幸存下来的漫长而不可思议的故事。

Szpilman在电影中由Adrien Brody扮演，他比Ken Loach的“ 面包和玫瑰 ”（2000）更加憔悴和无用，在那里他扮演了一个自大的洛杉矶工会组织者。我们感觉到他的斯皮尔曼是一个早早认真对待音乐，知道他很好，并且对他周围生活有某种冷漠的人。我们不止一次听到他向别人保证一切都会好起来; 这种信仰不是建立在信息或乐观的基础上，而是基于他的信念，对于任何弹钢琴的人以及他所做的事，都必须这样。

波兰斯基本人是一名大屠杀幸存者，当他的父亲将他推进营地的铁丝网时，他一度得救。他游荡在克拉科夫和华沙，一个受惊吓的孩子，被陌生人的善良照顾。他自己的生存（以及他父亲的生存）在某种程度上与斯皮尔曼的一样是随机的，这也许是他为什么被这个故事吸引的原因。史蒂文斯皮尔伯格试图让他指挥“ 辛德勒的名单 ”，但他拒绝了，也许是因为辛德勒的故事涉及到一个故意着手挫败大屠杀的人，而从个人经验来看，波兰斯基知道命运和机会在大多数幸存者中扮演了莫名其妙的角色。

这部电影是在波兰拍摄的（他自1962年第一部故事片“水中刀”以来从未工作过），还有在布拉格和德国工作室。在巨大的装置上，他重新创建了一座被同情者隐藏的斯皮尔曼公寓所忽视的街道; 从他的高窗口中，钢琴家可以看到贫民窟的墙壁，并根据街对面医院的进出情况推断战争。斯皮尔曼在这里已经足够安全了，但饥饿，孤独，生病和害怕，然后一颗炸弹落下，他发现自来水不再有效。现在已接近战争的结束，城市在废墟中; 他发现有些房间站在瓦砾中，讽刺地包含他不敢玩的钢琴。

这部电影的关闭场景涉及斯皮尔曼与德国队长威尔姆霍森菲尔德（Thomas Kretschmann）的对抗，他发现他的藏身之处是偶然的。我不会描述会发生什么，但会注意到波兰斯基对这个场景的指导，他对停顿和细微差别的使用，是非常熟练的。

一些关于“钢琴家”的评论发现它太过分了，缺乏紧迫感。也许这种无所作为的质量反映了波兰斯基想说的话。几乎所有参与大屠杀的犹太人都遇害，所以所有的幸存者故事都通过提供非典型的结局来歪曲实际事件。他们埋藏的信息通常是勇敢而勇敢的，这些英雄们救了他们自己。嗯，是的，有些是这样做的，但大多数没有，而且 - 这里是关键点 - 大部分都不行。在这方面，蒂姆布莱克尼尔森的“ 灰色地带 ”（2001年）更加强硬和更诚实，表现出犹太人被困在纳粹系统内，消除了道德选择的可能性。

通过将斯比尔曼表现为幸存者而不是战士或英雄 - 作为一个竭尽全力拯救自己的人，但是如果没有巨大的好运和一些非犹太人的善意 - 波兰斯基正在反思，我相信，他自己最深的感受：他活了下来，但没有必要，他的母亲死了，留下了一个从未愈合过的伤口。

战后，我们了解到，Szpilman留在华沙，一生都是钢琴家。他的自传在战后很快就出版了，但被共产党当局压制，因为它没有涉足党的路线（一些犹太人有缺陷，德国人善良）。它在90年代重新出版，它引起了波兰斯基的注意，并导致了这部电影，它拒绝将斯皮尔曼的生存转化为胜利，并将其主要记录为在那里见过并见过的证人的故事。
