---
title: 各种云产品介绍
date: 2018-08-10 23:29:08
updated: 2018-08-18 12:00:00
description: 以阿里云产品为例简要介绍各种云产品，了解一下行业专业术语，大概知道他们都是干嘛的。
categories:
- 云产品
type: photo
photos:
- https://raw.githubusercontent.com/ds19991999/githubimg/master/picgo/20180811003053.jpg
tags:
- 阿里云
- 网站建设
- 云服务器
music-id: 31234010
password:
---

先留下一个链接防丢失：[最新最全的阿里云产品手册出炉](https://yq.aliyun.com/articles/223194?spm=5176.100238.spm-cont-list.184.kSaNms)  ，产品手册共三册，有点多，留着之后慢慢看，不过我觉得看[官方帮助文档](https://help.aliyun.com/?spm=a2c4g.750001.1146454.4.VvcoI9)已经足够了，看文档累就看看视频[阿里云大学](https://edu.aliyun.com/promotion/17#floor1)。今天就先大概了解一下阿里云各种云产品及其服务，之后再详细介绍各种云产品的作用以及适用场景。

> 参考：[了解各种阿里云产品都是干嘛的](https://www.zhihu.com/question/24795126)


## 网站架构演变步骤

* 开始就一台应用服务器 —> ECS；
* 需要把数据库独立出来 —> RDS；
* 需要给数据库加缓存 —> OCS；
* 加机器需要负载均衡 —> SLB；
* 数据库需要分库分表 —> DRDS；
* 需要独立的分布式存储 —> OSS；
* 需要针对互联网场景的结构化存储 —> OTS；
* 需要内容分发网络来提升体验和节省成本 —> CDN；
* 需要搜索服务来提供站内和站外的信息检索 —> Open Search；
* 需要消息队列来异步化处理请求 —> MQS；
* 需要大规模数据处理 —> ODPS；
* 需要对应用和服务进行全面测试 —> PTS.
* ······



**ECS (Elastic Compute Service)：**以虚拟机的方式将一台物理机分成多台云服务器，提供可伸缩的计算服务。

**SLB (Server Load Balance）：**基于LVS和Tengine实现的4层和7层负载均衡，有动态扩容，session保持等特点。

**RDS (Relational Database Service)：**通过云服务的方式让关系型数据库管理、操作和扩展变得更加简单。

**OCS (Open Cache Service)：**基于内部Tair，增加一层Proxy，支持海量小数据的高速访问。

**OTS（Open Table Service）：**海量（结构化）数据存储和实时查询服务。

**OSS（Open Store Service）：**对任意大小数据对象提供高可用，高可靠的海量存储服务。

**CDN（Content Delevery Network）：**通过覆盖全网的缓存服务以及负载均衡等技术将用户请求定向到最合适的区域，提高用户服务的响应速度及网站服务能力。

**OAS (Open Archive Service)：**离线归档，冷数据备份，类似Amazon Glacier。

**ODPS（Open Data Processing Service）：**海量数据处理和分析平台。

**SLS (Simple Log Service)：**解决异构、分布式系统中日志实时收集、存储与查询的基础服务。

## 阿里四大件

我们常说的阿里云四大件，即云服务器ECS，云数据库RDS，负载均衡SLB和对象存储OSS。

### ECS

云服务器ECS以虚拟机的方式将一台物理机分成多台云服务器，提供可伸缩的计算服务，是最基本的云服务产品，这是每个用户最先接触的云产品，ECS从1核1G到32核64G，之后估计还有更高配置的，用户购买后还可以升降其配置，一般个人或者一些小公司，一台ECS就够用了，大企业会从安全，性能，加载速度等方面进行考虑，可能还需要购买其他产品。

ECS衍生出很多类型的云服务器，例如适合初级用户的轻量级服务器，迎合高性能场景的云服务器诸如GPU云服务器、FPGA云服务器、神龙云服务器等等，这些都是企业云的基本款。

### RDS

云数据库RDS，通过云服务的方式让关系型数据库管理、操作和扩展变得更加简单。 ，像MySQL，PostgreSQL，SQL Server，MongoDB，Memcache(Redis)等阿里云都有提供。一般的，用户在ECS上面可以自己搭建数据库，不需要RDS，但是企业由于自身业务发展需求，需要将数据库独立出来，方便管理。

### SLB

负载均衡SLB，基于LVS和Tengine实现的4层和7层负载均衡，有动态扩容，session保持等特点。 ，即对多台ECS进行流量分发服务，为了应对业务需求，企业往往会有多台ECS提供服务器，SLB就是将用户的请求按照企业自定义的策略转发到最优的服务器。

### OSS

对象存储OSS，基本上相当于一个云空间，可以通过url直接访问的。企业一般会将一些静态文件（视频，图片，文档等大文件）从ECS中独立出来，放到OSS中。

## 其他云计算产品

### CDN

内容分发网络，通过覆盖全网的缓存服务以及负载均衡等技术将用户请求定向到最合适的区域，提高用户服务的响应速度及网站服务能力。 假设企业的ESC在杭州，那么位于东北地区的用户访问速度就比较慢，CDN可以解决这个问题，CDN将源站点内容分发到最接近用户的节点，使用户可就近取得所需内容，**提高用户访问的相应速度和成功率**。

### VPC

专有网络VPC可以帮助企业在阿里云构建一个**隔离**的网络环境，用户可以**自定义IP地址、网段、路由表和网关等**，VPC可以提供更安全灵活的网络环境，为用户构建混合云提供服务。（注：云服务分公有云，私有云和混合云等）

### 弹性伸缩

传统的企业自建的私有机房是不具有弹性伸缩功能的，假设企业遇到业务波峰，只能通过**人为的升级硬件**来应对，业务回落时就会造成硬件资源的浪费，而弹性伸缩很好的解决了这个痛点。 

阿里云弹性伸缩可以管理您的集群，在高峰期自动增加ECS实例，在业务回落时自动减少ECS实例，节省基础设施成本。另外，这个弹性伸缩是**免费**的。

## 安全系列产品

### DDoS高防IP

DDoS是目前比较常见的攻击方式，为了抵御DDoS攻击，用户可以通过配置高防IP，将攻击流量引流到高防IP，确保源站的稳定可靠。讲真，阿里云的DDoS高防IP还挺贵的。 

### 安骑士

安骑士一款主机安全软件，为您提供主机漏洞检测、基线检查、病毒查杀、资产统一管理等功能，为您建立安全运维管理平台。安骑士企业版可以免费试用7天，之后想再使用，是需要付费的。 

### SSL证书

这个就是我之前提到的SSL证书以及https协议，https协议是需要SSL证书的，就是我们在访问网站是左边绿色的那个，没有SSL证书就会显示红色的警告，htttps为网站访问提供了一层加密服务，更加安全。我们可以通过向阿里云申请签发SSL证书1，目前免费的有Symantec赛门铁克品牌的SSL，一年期限。

### 态势感知

态势感知，有点类似于先知的意思 。态势感知会收集企业20种原始日志和网络空间威胁情报，利用机器学习还原已发生的攻击，并**预测未发生的攻击**，帮客户扩大安全可见性，并**集中管理云上资产安全事件**。 

### 堡垒机

企业往往更加关注外部的安全威胁而忽略了企业内部，实际上运维人员误操作或者仿冒运维人员将对企业造成很严重的损失，更有甚至是致命的。例如：携程的宕机12小时事件，由于员工错误操作，删除了服务器代码，据不完全统计，携程宕机带来的直接损失就是每小时160万美金。 

堡垒机基于**协议正向代理实现对SSH、Windows远程桌面、SFTP等常见运维协议的 数据流进行全程记录**，再通过协议数据流重组的方式进行**录像回放**，达到运维审计的目的。

## 网络中间件相关

### 消息队列MQS

消息队列，最典型的应用场景就是一年一度的双十一购物节，消息队列是一个真正具备**低延迟、高并发、高可用、高可靠，可支撑万亿级数据洪峰的分布式消息中间件**。当小仙女们开启大规模的剁手模式时，用户大量并发访问商品数据库，消息队列可以**缓解瓶颈，减少页面响应时间**，当然还有其他方面的功能优势，咱这里阿里云百科网就不过多赘述，双十一就是MQ的典型应用场景，大概就是这么个意思。

### 万网产品

* **域名**：有未注册域名和已过期的注册域名以及二手域名，一般用户就直接选用未注册域名就行了，除特别需求，重要域名被其他公司抢注，这就比较难搞了。。。
* **虚拟主机：**适合新手建站，无需自己配置web环境，简单易管理，价格便宜。
* **企业邮箱：**基本上可以用已经注册的企业域名作为企业邮箱域名，邮箱系统可以由企业自建，不过现在阿里云、腾讯云、网易等都有提供免费版的企业邮箱 。
* **云解析DNS：**这个也有免费的，你在阿里云购买了域名，就提供免费的域名解析，当然还有付费版的DNS，各方面性能自然好一点。
