---
title: 读书方法论
date: 2018-06-05 23:29:08
updated: 2018-08-18 23:29:08
music-id: 590266
category: 
- essay
tags:
- essay
description: 一些感想。   
---

## 别人与你同样优秀

当今社会竞争激烈，好的读书习惯会让自己赢得更大的竞争力，我现在切身体会到读书方法的重要性，感觉有必要记录一下以增强自己这方面的意识。在学校里，我们总是通过课堂老师的指引进行学习，就算没怎么听，也会知道个大概重点，课后也可以通过练习让书本上的知识进一步为自己所吸收。也许还有学习能力特别强的人会说，我也可以全凭自己的能力学习与本专业无关的专业书籍，照样能达到很好的效果。对于这一类人，我想现在这个社会真的不少见，你当然很优秀，但别人同样优秀，这样看的话，你的竞争力并不是很大！

## 独自学习时存在的问题

### 读书遇到结点

当你独自一人读书学习的时候，肯定会遇到暂时难以理解的地方，此时，假设你无法通过寻求他人或者老师的帮助来弄懂它，因为术业有专攻嘛，你该怎么办？就算你能找到一个能为你解答疑惑的人，也会存在时效方面的问题。因为你需要寻求帮助的那个人并不是时刻都有空，可能短的话一个小时就会有回应，长的话可能要等到晚上别人休息的时刻，也就是23：00左右。这么算的话，可能一个很小的问题能困扰你最短一天的时间，这期间的你的读书学习效率肯定不会高。长时间下去，你会发现，这么多天过去了，我怎么才看了几十页的书。。。

我遇到过一些学习能力很强的大神，他们真正请教别人问题的次数并不多，难道他们天生高智商，天生就是如此优秀，并不是，他们都有一套适合自己的读书方法。他们遇到问题时不会纠结这么多，直接pass，确实觉得影响后续学习进程的话，才会去寻求帮助。当然只是其中之一，好的读书方法能快速提升自己的能力，在单位时间内学习到比别人更多的东西，这就是潜在实力，也就是大家所说的潜能。

### 学习时效

另外就是学习效率的问题。一本再简单的专业书籍，你都能看半个月甚至一个月，那你真的不如在课堂上老老实实听老师讲课，那样的话效率更高，收获更多。对于书的类别，也不能笼统的采用以前常说的那种“万能写作模板”的东西，任何东西都不是万能的，就像我现在所说的读书方法论，也许只适合我一个人而已，对于你们来说，我现在所说的全是废话。不同类型的书，要采取不同的方式去学，是偏理论的、还是偏实践的，是偏概念的，还是偏计算的，是扫盲性质的，还是学习更高深学问的基础......对于这些不同类别的书籍，读书的方式是不同的。花多一点时间在重要的点上，其余东西直接扫一下就OK，就算记不住之后有个印象翻一下就行。以点带面，这是最快的学习方式。

### 个人素养

独自学习的最难的地方在于，你得耐得住寂寞。别拿着书，茫然的看着手机，听着音乐，意义何在。确实想玩的话，不如。。。看电影，不如。。。去浪，不如。。。疯狂。别在学习的时候想着去放松，别在玩的时候想着还有几页书没看完，搞得自己难受，自己作死。一个能正确处理读书学习和放松心灵两者关系的人，才会有所收获。

当然还有心态方面的问题。你读这本书的目的是什么，是学习知识？是掌握一项技能？是解决问题？还是仅仅休闲乐趣？明确你的读书目的，不为读书而读书，不为学习而学习。但是目的性太强也会让自己有压力感（当然有时候是需要这种压迫感），学习起来并不会轻松，长期这样下去就是失去读书的兴趣，非常不划算。

读书应该是让人收益终身的一件事，把读书当作一种陶冶情操，提升自己生活品质和素养的日常事情，乐在其中，最后真正达到那种不为任何目的的读书行为才是我们所应该追求的，因为那种目的性早已在你潜意识中，拿到一本书，就知道自己怎么读，就该知道自己想从中得到什么。不为目的目的，才是读书最为明确的目的。

## 读书方法

### 理清书的结构

拿到一本新书，先看目录，而且得细看，这件事真的是很容易忽略掉。熟悉目录之后你就能站着高处俯瞰全书的脉络，哪一部分是这本书的核心部分，该花多一点时间去钻研；哪一部分是只是了解，花少一点儿时间去大概看一下就行。然后尝试直接跳过基础部分抓重点，有什么不理解的地方再去看细看前面的基础部分，等你把核心部分学完之后，这本书就基本上学完了，挑一些自己感兴趣的部分再细看一下，其余部分甚至不用看，因为那些不经常用的东西看了也会忘记，真正重要的东西肯定会经常出现。

### 以点带面

对任何一本书，每一部分都会有它自己存在的价值，找到每一部分的价值点，弄懂这个核心部分，这个部分就已经发挥了它的存在作用。这样的话，你就可以很快的学完一本书。掌握了书中各种重要的点，全书的结构就会再一次清晰，这个时候你站的高度不同，看待这本书的态度也会不同。就像大家所熟知的“温故而知新”，这其实就是每次读完一本书，站在这本书的高度就不同，看到的东西自然就不一样了。所以，你得先快速达到这个高度，才能以不同的视角去看待书中的点，分清次重点，理清点与点之间的联系和区别，以点连线，以线成面。

### 竞争意识

拥有强大的竞争意识会让你的学习效率得到意想不到的提高，可能这会有点累，但是，这的确是一种快速学习的方法。短时间内如何掌握更多的知识不正是为了适应当今快速发展的社会所需要的能力吗。当你在读一本书的时候，已经有成千上个人学习了这本书，而且比你了解得更透彻，学习得更深入，你自己该怎么做才能达到别人的水平。有这个意识在里面，自己学东西的速度肯定会更快，学习的深入度更大。同时，相信自己也很重要，就算欺骗自己也行，我比任何人都学得快，比任何人都学得深入，当然自己想想就行，如果说出来的话不被打成残废那就奇怪了哈哈哈！

### 洞察力

虽然说洞察力这东西说起来有点不太实在，每个人的眼光不一样，看待同一本书的态度也不一样。这么说吧，对于那些比较经典的书，得到了大家的好评，这些书读起来肯定没有坏处，毕竟经受住了这么多的考验，一本好的书不会有很少的评价，甚至一群人差评，那也值得注意一下，我相信一本烂书，我是评论都懒得写的。

问题是如何发现那些在不久的将来会成为经典的书籍，提前掌握别人不了解的知识，时刻走在时代前沿，这就需要个人的洞察力。每个人的精力都有限，所以我们只需要关注自己感兴趣的方向就行，及时洞察自己相关领域的发展趋势和新技术，提前做好迎接新时代的准备。

### 正确对待不同类型的书

拿到一本书，首先你得先清楚这是一本什么类型的书吧。

#### 可读性不强的专业书

对于专业性很强的书，有大量的专业性术语，并且可读性不强，难以理解，我可以肯定的说这80%是一本好书，学透它你会有很大的收获。但是读不下去怎么办，别急，对于一本有大量干货的好书，网上肯定有前人总结好的东西，这些东西更容易理解，你就按照书中的指引，结合网上的资料，独立去学，虽然慢一点，学到的东西真的很多很多。这种类型的书真的需要多读一些，习惯之后，也不过如此。

#### 3.5.2 可读性强的专业书

对于可读性强的专业书籍，那就要提高速度了，既然可读性强，那学习起来自然比较容易接受，会比那些可读性不强的书快很多，正如我之前所说的抓重点就行，不懂的再查找细看，这样的好书其实并不多，所以好好享受这种类型的书的学习吧哈哈哈。

#### 记忆或者概念之类的书

还有一种类型的书很头痛，那就是需要大量记忆的书籍，能用理解解决就用理解方式去学习，能抽象化就抽象化。剩下的东西就那些，必须掌握，必须记忆，这个就看个人的情况了，涉及到记忆方法我相信每个人都有自己的方式吧。

#### 扫盲性质的书

对于科普型的书，那种扫盲性质的，看一下就可以了，了解一下大概，掌握核心部分就OK了，不必深究。

#### 框架书或流程式的工具书

最后就是流程式的指导书之类的书，工具或者框架的学习使用，这种类型大家见得比较多，一般大家都会说，多实践就行了，多自己在电脑中实现几次就OK了。我不想否认这种方式，因为我以前就是这么干的哈哈哈。但是，我有了新的方式，那就是总结出适合自己的模板，套路，把它总结出来存在笔记和博客之类的地方，方便日后查看。既然是工具类型的不用的话是真的会忘，也需短时间内你会大量使用这个工具或者框架，你当然会认为自己都掌握了。但辞职或者转行之后，这种东西也许你就用不到了，你就相当于慢慢失去了这点知识，但是如果当初你总结了自己的套路，模板，以后在回过头学的时候会更快，知识恢复时间更快。

### 记笔记

我个人认为边读书边记笔记很重要，而且要直接在书中记，这样以来为而后重新翻阅的时候容易理解，记忆更深刻；另一方面，可以让自己在记笔记的过程中学习的印象加深。有人肯定会反驳我，直接在本子上或者电脑上记不行吗？不是不行，只是在书上记笔记这一环不能少，如果你认为有总结的必要，书上的笔记会让你总结起来更有侧重点，更有条理性，方便日后查阅。
### 碎片化时间的利用

一天中零碎的时间真的很多很多，利用起来就是几个小时的了。对于大多数朋友而言，这些零碎的时间基本上都浪费了，都拿去刷手机去了。合理化碎片时间，比喻地铁上看电子书，但我是接受不了这种方式，我选择看一个ppt或者知识框架图；比喻中午午休之前，拿及其专业难懂的书籍催眠（作死行为作用不大）；比喻晚上睡觉前，最适合拿来写当天读书总结，或者打代码，写一点技术总结；比喻出去游玩或者休闲时刻，我选择看一下最新科技时政财经新闻；甚至可以利用一两分钟的空闲时间去背一个单词（个人还做不到这种境界）......

## 狩猎范围

狩猎领域和范围很重要，如果一个人只专注于自已的领域，就算他最后取得的成绩再好，成就再大，未免他的人生也太单调了吧。所以我建议对于一些自己感兴趣的领域但不是自己的领域，应该多了解学习；而对于那些通用型领域，更应该深入了解，比别人学习得更深入（其实不是学习，只是提醒自己关注一下，多细致观察这方面的套路），才能在人际关系中游刃有余.....

总之，尽可能的让自己的其他领域狩猎范围更广，在自己感兴趣的领域和自己专业特长领域则要求了解更深入，有了这样的广度和深度，那你就真的很强很强了。

## 个人的一点感想

“人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。”

当你意识到读书的乐趣及其重要性，你会发现时间真的快得飞起。而那些日常琐事，困扰你的烦心事，都烟消云散；你之前所有的遗憾，所有的不堪，所有的迷茫，都不值一提；你之前所有的成就，所有的荣耀，所有赞誉，都渺小如蝼蚁......

在每个人的一生中，都会有一个很特别的时刻，自己在这一瞬间成长，知道自己该干什么，自己想要什么。此时再回过头看看过去的自己，希望留给你的只是天真快乐的少年时光，而不是一堆感慨遗憾。

在该成长的时刻长大真的是一件很幸运的事情，哈哈哈哈！从年少被别人逼着读书，到后来的逃避读书，再到现在的爱上读书；从一个村里公认的天才，到荒废后的渣渣，再到后来的黑马，最后归于现在的普通人中的一员，可谓是戏剧性人生了哈哈哈。

最后，送给大家一句话，诸君共勉！
“学习使我快乐，读书使我成长。”哈哈哈哈哈！！！
