---
title: 时光易逝，初心未泯
music-id: 590266
category: 随笔
tags: [随笔,个人文件]
keywords: 随笔,哲思     
---

半年前，我曾对自己说，大三下，你的大学就算已经毕业了，该做什么，该怎么做，你自己应该明白。

这学期呢，并没有多少新意，没有多少值得我留下的记忆，有的仅仅是走向这诺大世界的方向，
英语学习我也并没有遵循当初的意愿，又渐渐放下了，不过还好，不那么讨厌英语了，甚至喜欢上了英语。
慢慢的觉得英语其实不用刻意去学习，学习英语是一种习惯，有了那种潜意识，能力的提高只是早晚的事。
其实这也是受开源社区那些大牛的感染，他们的能力很强，学识也十分渊博，而且比你更懂得利用时间，
他们在开源社区为我们提供的学习资料真的很不错，无偿贡献自己的作品。只要你想学，随时可以学。
不过他们为大众提供的资料和项目大部分是英语，所以你不得不适应那些英文资料。
所以说，这算是让我的世界变得更加广阔吧。

终于，可以，不用天天抱着几本翻译过的英语书籍看了，那些翻译过的书只是翻译书这本书的人自己的理解，
并不等于作者本意，你拿着翻译版，这就相当于信息的二次传递，
本意肯定没有一次传递那么准确。所以呀，我们得适应英文环境。我也相信，有了这种意识，我根本不用去在意一些
国内的英语考试了，考得分高当然让人高兴，分低也只说明你英语确实不怎么样，但不代表你的英语应用水平低，
学英语的目的不是为了考试，而是用它去开拓更广阔的知识宝库。学习是一辈子的事，并不是你几天时间爆肝，
为了完成任务，做出了比平时更多的努力，之后又开始回到以前的状态，这样肯定不行，永远都做不出什么有意义的东西，
永远在这广阔的世界掀起什么风浪。我自己在这方面真的是需要注意注意，感觉每次自己不到最后截止日期就不紧张的样子，
一次次突破自己的极限，比以前更能熬夜了，心态也越来月随性了。我TM真不想这样，短时间的学习能力再强，解决问题的能力再强，
那又如何？知识储量不够，眼界就不会那么开阔，永远只能是井底之蛙，甚至那个井底蛙都算不得上。

说到这里，我又想起了当初小学、初中、高中班主任为什么老是提醒我不要做井底之蛙了，这么看来，我的眼界确实小了。
我也不知道当初他们为什么都这么看我，这样下去，难成大器；不过也有这种情况，每次回家碰到三两个
连我自己都不认识的老师主动向我打招呼，我一脸懵逼。。。不过说实话那时候我确实挺自负的，自己觉得自己很聪明，为所欲为。
因为学生时代，有一种潜规则就是，成绩就是一切，只要考试分数高，老师就奈何不了你。

还有实习方面的事情没有解决，之前本意是考研，不去准备实习了，跟着学校水一水就算了，学校安排的毕竟是国企。
后来，换成了一个要自己带凉席的工厂去实习，那我可就不干了，真的着实被自己和学校坑了一波。等期末考完试就直接去霸面算了，
实习方面我是错过了多少个亿。。。早知如此，当初稍微准备一下，差不多就可以了。不过，期末考完试，我也只能给自己七天时间，
七天之后，我得安心准备考研了。

其实，这学期本来是想，我要考研，所以专业课全翘，其实这样也是不对的。回想一下，我翘课的时间段，效率真的高吗。
对比一下基本上就能明白，翘课，就意味着你学期绩点上不去，因为你平时分极低；第二，学期初你翘课，
就意味着之后就算你想去上课，你也基本上听不懂啊，不是白白浪费时间。这学期就是因为后来学校在上课考勤这方面要求非常严格，
我不得不去上课，然后被老师点名回答问题，只要一问，直接说不知道。。。敢问任课老师，作何感想，最后的成绩不低才怪。
然后就慢慢到期末了，又要开始准备专业课考试，哪来时间去做自己的事，不存在的。
所以呀，事实证明我这种做法太极端了，于是我现在就再次处在了和上学期那样的及其痛苦的复习周。。。

另外，大四的已经毕业了，我现在是大四了，按照我自己对大学的定义，我已经毕业半年了，该行之事尚未着手，该达成的目标尚未实现。
回望自己的大学时光，唯一值得我留念的就是在大学里我得到了我想要的自由，这是我一直以来所追求的绝对自由，
那种感觉你们是不会明白的。然后有一点就是我真的变得低调了，这是我自己以前不敢想象的，一个那么放纵的人能够低调下来，
能够沉静下来，这是多么不容易，回想一下，九年了。。。是时候沉淀几年了。

这几天看着师兄师姐们一个个都有了自己新的开始，着实有点羡慕他们。重点是，我现在还没有达成自己的目标！！！
那种三分热血的毛病还没有改正，以前我可不是这样的。

说点正事，这学期自己一个人在学习计算机方面的知识方面走了不少弯路，这也让我想起了某位不知名的学姐曾对我说：
> 选择比努力更重要，效率比态度重要!

然而，我自己直接就成了这句话的反面论据！

果然还是自己的毛病太多，知识储量不够，眼界太小，所以才会选择错误；
果然还是自己不会利用时间，所以效率不高，态度也好不不到哪里去。

我是一个极端追求效率的人，这种情况我可忍受不了。
时间花了，不出成果，等于浪费生命；精力废了，不出成果，等于辜负天赋。
能力不够，那就多读书；精力有限，那就把眼前的事情做到极致。

时间不够，不存在的；环境因素影响，不存在的；达不到预期效果，不存在的。

巴拉巴拉了一堆，这也算是对这个学期的一个总结和反思。总之，后续我需要注意的方面就是
拓宽自己的知识面，加深对计算机专业的学习和理解，特别注重实效，重视输出。

OK，勉励一下自己，达不到目标，不存在的！

突然想起来复习周已经过去了一半，我TM这学期专业有的书都没翻开过，又到了挑战自己极限的时刻了，
为什么每次都这样，我不想啊，今后必须避免这种情况。明天，开始爆肝，这已经到了不得不肝的时刻。

以上！
